Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi III

### 2022-05-10 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri III/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
update penelitian

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Masing-masing produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:

@@

Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.

@@

## Kondisi yang Ada Saat Ini

Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_). Namun belum sampai ke dalam tahap pemasangan alokasi bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi. Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.

@@

                 [Pra Produksi|
                    [Planning] -> [Forecast Sales]
                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
                    [Planning] -> [Labour]
                    [Planning] -> [etc]
                    ]

@@

@@

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.

@@

```{r,echo=FALSE}
df_1 = 
  data.frame(produk = paste0("fg_",1:14),
           bb_1 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_2 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_3 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_4 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_5 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_6 = sample(c(0,1),14,replace = T)
           )

df_1[15,] = list("fg_15",1,0,0,0,0,0)
df_1[16,] = list("fg_16",0,0,1,0,0,0)
df_1 %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
  ungroup() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan),
         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_1)) %>% 
  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
```

>>>>

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman. Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_. Semua produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:

@@

Kondisi yang ada pada saat ini, PT. NFI memilih _supplier_ dan menentukan kuantitas pembelian bahan baku secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_). Namun proses tersebut belum sampai ke dalam tahap mengalokasikan bahan baku yang dibeli tersebut dengan produk yang akan diproduksi kelak sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi. Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.

@@

@@

                 [Pra Produksi|
                    [Planning] -> [Forecast Sales]
                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
                    [Planning] -> [Labour]
                    [Planning] -> [Supplier selection]
                    ]

@@

Proses pra produksi seperti _supplier selection_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan setiap bulan sekali, untuk merencanakan produksi di bulan depannya.

@@

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__. Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus PT. NFI beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.

@@

```{r,echo=FALSE}
library(janitor)
df_1 = 
  data.frame(produk = paste0("fg_",1:14),
           bb_1 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_2 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_3 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_4 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_5 = sample(c(0,1),14,replace = T),
           bb_6 = sample(c(0,1),14,replace = T)
           )

df_1[15,] = list("fg_15",1,0,0,0,0,0)
df_1[16,] = list("fg_16",0,0,1,0,0,0)
df_1 %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
  ungroup() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan),
         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_1)) %>%
  adorn_totals("row") %>% 
  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
```
